### 1. The birth of the Prince and the Pauper
Том Канти, нищий, - залётный ребёнок. А рождение Эдвара Тудора ждали и праздновали всей страной

_Книга была в разделе А2, но проверил - это оригинал. Смысл то весь понятен с лёту, но куча малознакомых, сложных слов_

### 2. Tom’s early life
Том жил с отцом (вор и алкаш), матерью (попрошайка, добрая), двумя сёстрами (добрые) и бабушкой (безработная, злая, алкашка). Отец не научил его с сестрами воровству, поэтому они попрошайничали. У родителей какое-то подобие кровати, остальные спали на полу с соломой.
В одном с ними доме жил связенник на пенсии, который учил Тома манерам и чтению. Сёстры и не стали учиться грамоте из-за насмешек подруг. Том читал книги из коллекции связенника, просил обьяснять и дополнять их. 
Том стал мечтать о жизни принца, или хотя бы увидеть принца. Рассказав об этом друзьям, столкнулся с насмешками - и больше таким не делился.
С грамотой его стали больше уважать друзья и соседи - даже просили уладить местные споры. Родителям же было строго пофиг. 
Том всё больше уходит в фантазии о прочитаном. Контраст мечты и реальности сильно его дизморалит

### 3. Tom’s meeting with the Prince
Том забрёл в богатый район и за высоким забором увидел упражняющегося принца Эдвара. Решил посмотреть поближе, за что был побит охранником.
Эдвар увидел это, заступился за Т, и пригласил войти. Слово за слово и Э уже развесил уши на рассказы про весёлую жизнь Т в трущобах. Ему очень захотелось попробовать всё это самому.
Решили по приколу махнуться одеждой. Поняли, что похожи как близнецы. Э решил сразу опробовать новую маскировку: выбежал к воротам, потребовал выпустить ... . И тот же охраник отвесил ему подзатыльник за полученный ранее выговор от принца. 
Э, не привыкший к такому, рассвирипел и начал грозить висилицей. За что ещё раз был побит и обоссат. Потом его зеваки таскали по городу скандируя "дорогу принцу" 

_Я ожидал что они придут к переодеванию. Но не в первые же пять минут знакомства. И как-то более хитровыебано. А не просто: я хочу свободы, я хочу роскоши - го махнёмся. Что за бред?_ \
_Не самая лучшая книга для практики английского. Очень много устаревших слов. Thou, thy, prithee ..._

### 4. The Prince’s troubles begin
Толпа отстала от Э, когда он устал выдавать свои принцовские перлы. 
Сначала он попытался найти помощь в церки, которую основал его отец. Но опять всех рассмешил, а потом заебал чсвшить и на него натравили собак. 
Потом он стал искать Offal Court, где встретил отца Т. Тот спутал его со своим сыном и дал пиздюлей за плохой сбор милостыни. 
Э попросил отвести его домой, во дворец - на что получил ещё пизлюделей

**UPD 25.06.26:** Двшв посоветовала переключиться на современные книги, с современным языком. Например Кинга. Так и сделаю, эту книгу заброшу

### 5. Tom as a patrician
...
### 6. Tom receives instructions
...
### 7. Tom’s first royal dinner
...
### 8. The question of the Seal
...
### 9. The river pageant
...
### 10. The Prince in the toils
...
### 11. At Guildhall
...
### 12. The Prince and his deliverer
...
### 13. The disappearance of the Prince
...
### 14. ‘Le Roi est mort’—vive le Roi.‘
...
### 15. Tom as King
...
### 16. The state dinner
...
### 17. Foo-foo the First
...
### 18. The Prince with the tramps
...
### 19. The Prince with the peasants
...
### 20. The Prince and the hermit
...
### 21. Hendon to the rescue
...
### 22. A victim of treachery
...
### 23. The Prince a prisoner
...
### 24. The escape
...
### 25. Hendon Hall
...
### 26. Disowned
...
### 27. In prison
...
### 28. The sacrifice
...
### 29. To London
...
### 30. Tom’s progress
...
### 31. The Recognition procession
...
### 32. Coronation Day
...
### 33. Edward as King
...
