*Адаптированная под A1, читаю для раскачки. B1/B2 пока тяжко идут*

# 1. Nursery
Мать с отцом собрались на бухлодвиж. Трех тугосереь укладывает спать собака. Младшую (Мишель) помыла, всех (еще Венди и Джон) уложила. Какой-то левый пацан замельтишил за окном и напугал мать. Собака его спугнула, он улетел, но забыл свою тень. Мать положила её в ящик. Мать с отцом ушли на бухлодвиж

*Идёт бодро, всего два слова пришлось подглядеть: kennel - конура, и nursery - детская.* \
*Путаюсь, думая что Michael это пацан Михаил, а не девчонка Мишель*

# 2. Shadow
В детскую залетела шаровая молния (прям как к нашим бабушкам). Это была фея Тинки Белл. Она с пацаном стянула его тень из ящика. Надмозг не придумал ничего лучше, чем приклеить её к ногам мылом. У него ничего не вышло и он расплакался, чем разбудил Венди. Венди помогла ему пришить тень. 
Пацан представился Питер Пеном, рассказал что живёт в Неверленде и Лост Бойзами (хип-хоп) и дружит с феями. Позвал Венди с собой, обещав научить летать. Венди попросила взять с собой брата и сестру. ПП дал им крылья, волшебного порошка, и они улетели. Мать с отцом вернулись, а детей нет

# 3. The Neverland
В Неверлэнде жили шестеро ребят. Они сражались с пиратами, которых возглавлял Капитан Хук. ПП когда-то отрубил ему руку, которую сожрал крокодил, который теперь преследует Хука. У крокодила в желудке звенит будильник, поэтому Хуе всегда слышит его приближение ... . Потом чот про патасовку Индейцев (рулятся Тигрой Лили - дочкой вождя, которая как и пол Неверленда вкрашилась в ПП) и пиратами ... . Хук услышал крокодила и сьебался ... . 
А кончилась глава тем, что фея Тинки подстроила так, чтобы один из пацанов шмальнул в Венди из лука, думая что это птица. Венди грохнулась, выжила, ей построили лачугу, и она стала рассказывать сказку про Золушку

# 4. The Mermaid's Lagoon
Дружбодом неверлэнда выбрался в голубую лагуну к русалкам, где увидели пиратскую лодку с Тигрой Лили в плену. ПП голосом Хука приказал пиратам отпустить её, а они повелись: Лили уплыла. Хук узнал это, взбесился, и полез драться с ПП. Долго махались и Хук решил тактически сьебаться на свою лодку. 
Ребята остались на камне, скоро прилив, ночь, а Венди устала и не могла ни лететь ни плыть ... . А тут хуякс, и воздушный змей с длинющим хвостом. ПП отдал его Венди, чтобы она долелетела на нём. Все вернулись домой, все счастливы, конец

# 5. The Underground Home
Венди с ПП продолжают играть в дочки-матери. Венди рассказывает ребятишкам классные сказки на ночь. Но в этот раз рассказала сказку про несчастных родителей, потерявших трёх детей в Лондоне. Её брат с сестрой подумали, что это про их семью и захотели вернуться.
Венди не закладывала такого смысла, но присоединилась. Лост Бойсов тоже взяли с собой. Только ПП отказался, т.к. не хотел взрослеть. 
По пути домой всех ребят (кроме ПП, который остался) схватили пираты. Фея Тинки Белл доложила об этом ПП, и он собрался дать Хуку бой

*Бля, это всё-таки был Майкл, а не Мишель*

# 6. The Jolly Roger
Хук устроил казнь через планку: дети должны были по одному прыгать в море к крокодилу. Но двух он согласился оставить в живых, если станут пиратами
Братья прикинулись, будто готовы мусорнуться - но по факту просто оттянулись время. Потом Хук услышал будильник (крокодила), обсерился и спрятался в каюте
Потом пришёл ПП, вместе с ребятами они повыкидывали пиратов в море, а потом и Хука. Бели Роджер теперь их

# 7. Home at Last!
Дети вернулись в свой (Дарлингов) дом в Лондоне. Родители согласились принять и шестерых Лост Бойзов. Только ПП не хотело оставаться, потому что не хотел взрослеть
Мисс Дарлинг рарешила Венди уезжать на неделю в Неверлэнд каждую весну, навестить ПП. ПП с феей Тинки улетели в Неверлэнд ждать весны

*Прикольно. Мозг напрягает, но при этом читается не по предложению в час (скорость примерно как на русскрм в 6 лет читал), и всё ясно. Но понятно, что это скорее краткое изложение, чем книга. Оригинальный Peter Pan - книжка на 384 страницы, где и глав больше.* \
*Короче адаптации нужно читать с осторожностью, чтобы не испортить впечатление об интересных мне содержанием книгах, которые хотел бы прочитать в оригинале*

*Возможно, есть смысл даже перечитать ПП, но без адаптации. Кажется, даже без адаптации это неплохой вариант "тренировочной" книги, чтобы не афигеть сразу с Дикенса*
