# Глава 2. Модели данных и языки запросов
## 2.1. Реляционная модель в сравнении с документоориентированной моделью
Данные организованы в *отношения* (именуемые в SQL *таблицами*), где каждое отношение представляет собой неупорядоченный набор *кортежей* (*строк* в SQL).
### Рождение NoSQL
- бОльшие возможности масштабирования, чем у реляционных БД
- специализированные запросные операции, плохо поддерживаемые реляционной моделью
Polyglot persistence - применение нескольких систем хранения данных в одном приложении
### Объектно-реляционное несоответствие
При хранении данных в реляционных таблицах необходим промежуточный слой между объектами кода приложения и моделью таблиц, строк и столбцов БД. Эту расстыроковку моделей иногда называют *рассогласованием* (impedance mismatch)
### Связи «многие-к-одному» и «многие-ко-многим»
Нормализация - если значения, которые могут храниться в одном месте, у вас дублируются, то схема не нормализована.
Использование данных по ссылкам упрощает их редактирование.
### Повторяется ли история в случае документоориентированных баз данных
Внешний ключ (foreign key) - идентификатор для обращения к записям из других таблиц. Аналог в документной модели - ссылка на документ (document reference).
### Реляционные и документоориентированные базы данных сегодня
Документная модель: гибкость схемы, лучшая производительность вследствие локальности и большая близость к применяемым структурам данным (для некоторых приложений). Реляционная: лучшая поддержка соединений, а также связей "многие-к-одному" и "многие-ко-многим".

Поддержка согласованости денормализированных данных требует дополнительной работы и может быть менее эффективна объединения в SQL. При тесных внутренних связях документаня модель довольно неуклюжа, реляционная приемлема, а графомая наиболее естественна.

Схема при записи: имеется явная схема и база гарантирует, что все записываемые данные ей соответствуют.
Схема при чтении: структура данных неявна и их интерпретация происходит при чтении.

Подход "схема при чтении" предпочтителен, если структура элементов различается, например:
- существует множество различных типов объектов, и нет смысла помещать каждый из них в отдельную таблицу;
структура данных определяется внешними системами, не подконтрольными и сособными изменяться.
## 2.2. Языки запросов для данных
Декларативные языки удобнее имперических и скрывают подробности реализации. За счет этого имеют и больше возможностей к оптимизации, так как описывают только желаемый результат, а не конректный способ его получения.
### Декларативные запросы в Интернете
### Выполнение запросов с помощью MapReduce
MapReduce - модель программирования для обработки больших объёмов данных блоками на множестве машин.
Необходимо писать две чистые (работающие только с входными данными и не имеющие побочных эффектов) согласованные функции. Не поддаётся автоатической оптимизации.
## 2.3. Графоподобные модели данных
По мере роста  сложности взаимосвязей внутри данных, моделирование данных в виде графа будет более естественным. Графы состоят из двух типов объектов: вершин (vertice), известных так же как узлы (node) или сущности (entity), и ребер (edge), известных так же как связи (relationship) или дуги (arc).
Использование графов не ограничивается однородными (homogeneous) данными.
### Графы свойств
В модели графов свойств каждая вершина состоит из: илентификатора, множества исходящих и входящих ребер, коллекции свойств (пар "ключ-значение"). Каждое ребро состоит из: идентификатора, начальное и конечной вершины, коллекции свойств.
- Любая вершина может быть соединена ребров с любой другой вершиной. Схема не ограничивает то, какие элементы могут быть связаны.
- Для любой вершины можно найти как ее входящие, так и исходящие ребра и выполнить обход графа: найти путь по цепочке вершин в любом направлении.
- Задействуя различные метки для разных видов связей, можно хранить в одном графе несколько разным видов информации, сохраняя при этом чистоту модели.
Графы удобны своими возможностями расширения: можно легко расширить граф с целью учесть изменения в структурах данных приложения.
### Язык запросов Cypher
Декларативный язык запросов для графов свойств в базе данных Neo4j. Не нужно указывать подробробности выполнения при написании запроса: оптимизатор запросов автоматически выберет наиболее эффективную стратегию.
### Графовые запросы в SQL
Начиная с SQL:1999, идею путей обхода переменной длинны в запросе можно выразить с помощью синтаксиса рекурсивных обобщенных табличных выражений (recursive common table expression).
### Хранилища тройных кортежей и SPARQL
В хранилищае тройных кортежей вся информация хранится в форме очень простых трехкомпонентых высказываний: (субъект, предикат, объект). Субъект тройного кортежа эквивалентен вершине графа. Объект представляет одну из двух вещей: другую вершину графа или значение простого типа.
SPARQL - язык запросов для хранилищ тройных кортежей, использующих модель данных RDF.
### Фундамент: Datalog
Предшественник Cypher и SPARQL. Модель аналогична тройным кортежам.
## 2.4. Резюме
Иерархическая модель плохо справлялась с представлением связей "многие-ко-многим" и для решения этой проблемы была придумана реляционная модель. Нереляционные хранилища делятся на две основные разновидности: документоориентированные и графовые. Релиционные базы контролируют схему при записи, документоориентированные и графовые - при чтении. Декларативные языки запросов делают работу с базами удобнее и позволяют оптимизировать их выполнение, не изменяя гарантируемый результат.