# Тестирование надежности систем
Прохождение тестов не гарантирует надежность системы, непрохождение - гарантирует ненадежность.
Отловленные тестами, а не системой мониторинга, ошибки, увеличивают среднее время между сбоями.
Так же их называют ошибками с нулевым временем восстановления - они не дошли до produdction.
Это освобождает время и повышает скорость выпуска обновлений.
*Интересно, что ссылаются на Виттакера, но он не участвовал в написании главы*

## Виды тестирования ПО
### Традиционное тестирование
Используется в ходе разработки. Модульные (unit) тесты покрывают модули. Интеграционные взаимодействие модулей с зависимостями (они mock-аются). 
Системные работают уже в полностью собранной системе: smoke - проверяют общую доступность, perfomance, regression - ранее исправленные ошибки.
*Еще регрессионными часто называют регулярные performance тесты, собирающими статистику*
### Тестирование в промышленном окружении
Тестирование конфигураций ищет несоответствия в конфигурациях.
Нагрузочное тестирование определяет ограничения нагрузки системы.

## Окружения сборки и тестирования проекта
*Тут просто про CI и тесты на каждое изменение. Что в мастере всегда должна быть версия, прошедшая все тесты*

## Масштабирование тестирования
### Тестирование масштабируемых инструментов
*Нихера не понял. Проблемы описали, связи и призыва к действию не нашел*
### Тестируем катастрофы
*Снова нихуя не понял. Начинают про офлайн систему, продолжают про онлайн О_о*
### В погоне за скоростью
*Тут про идею не прогонять все тесты каждый раз*
### Передача в промышленную эксплуатацию
*Тут про проблемы разграничения тестовой и промышленой среды*
### Ожидание сбоя тестов
...
### Интеграция
...
### Зондирование системы в промышленной эксплуатации
*После релиза продолжать посылать в уже работающюю систему "зонды", по сути тесты, чтобы убедиться что она продолжает работать корректно*

## Итоги главы
Ничего нового особо не узнал. Но идея с "зондами" интересная, надо попробовать. 
Еще прикольное наблюдение про "ошибки с нулевым временем восстановления".