# Разработка ПО службой SRE
## Почему разработка ПО внутри службы SRE так важна?
...

## Пример Auxon: история проекта и предметная область
Инструмент для планирования производительности сервисов
### Традиционное планирование производительности
Спрогнозировать потребности, разработать план, утвердить, реализовать, повторить.
Такой план легко нарушить, а пересмотр отнимет много ресурсов.
### Наше решение: планирование производительности, основанное на намерениях
Определеяют цели, а не реализацию. План выделения ресурсов генерирует автоматически.

## Планирование производительности, основанное на намерениях
1. "Мне нужно 50 ядер в кластерах X, Y и Z для сервиса Foo". Слишком конкретно
2. "Мне нужен 50-ядерный ресурс в любых трех кластерах в географическом регионе YYY для сервиса Foo". Всё ещё слишком конкретно, но уже понятны намерения.
3. "Мне нужно соответствовать спросу на сервис Foo в каждом географическом регионе и иметь избыточность N + 2". Понятны намерения, достаточная гибкость.
4. "Я хочу, чтобы сервис Foo работал на пяти девятках надежности". Понятны намерения, максимальная гибкость.
*Ну запросил я пять девяток. А дальше всё равно возникнут вопросы: какая конфигурация нужна для запуска сервиса, в каких регионах и так далее. Дак почему сразу не попросить нормаль: по 50 ядер в кластерах X, Y и Z? Блин, да в реальности мы ещё выбор модели салазок для дисков обсудим. А так, звучит круто*
### Предпосылки для целей
Зависимости, производительность и приоритезация. Масштабированием сервиса можно пренебречь в приоритет другому, а иногда его масштабирование просто бессмысленно в отрыве от других.
### Знакомимся с Auxon
Данные о производительности описывают масштабирование сервиса: сколько единиц зависимости Z используется для каждой единицы спроса Х в кластере Y.
Auxon построит план, учитывающий все эти зависимости, ограничения и приоритеты.
### Требования и реализация: достижения и полученные уроки
...
### Повышаем осведомленность и способствуем переходу
«Социализация» внутренних программных инструментов для крупной аудитории требует: понятного и неизменного подхода; рекламы среди пользователей; сотрудничества со стороны инженеров и менеджеров, которым вы будете демонстрировать полезность вашего продукта.
Задавайте уровень ожиданий. Определите наиболее подходящих клиентов и не старайтесь разработать универсальное решение сразу
### Команда в развитии
...

## Культивирование разработки ПО в службе SRE
Хороший проект: вписывается в набор целей компании. Плохой проект: связан с изменением слишком многих частей, построен по принципу "все или ничего"
### Успешное создание культуры разработки ПО службой SRE: набор персонала и время разработки
...
### Достигаем цели
...
