# Технология выпуска ПО
## Роль релиз-менеджера
Формулируют практические рекомендации по выпуску ПО
## Основные положения
### Модель самообслуживания
Команды должны быть самодостаточны, принимать решения самостоятельно
### Высокая скорость
Чем чаще релизы, тем меньше отличий между версиями. Проще тестировать и искать ошибки.
### Герметичные сборки
Сборки должны быть автономны и не полагаться на сервисы, внешние по отношению к среде сборки.
*Chery picking - повторение предыдущей сборки с добавлением нужных изменений*
### Обязательные политики и процедуры
...
## Непрерывная сборка и развертывание
### Сборка
У каждой сборки есть иднетификаторы, позволяющие определить как и когда она была запущена.
### Ветвление
Не деплоят из мастера. Вместо этого заводят релизные ветки, куда выщипывают нужные изменения. Так в релизы не попадают случайные изменения (GitFlow наоборот?).

**Q:** Как обеспечивается быстрое время доставки при такой сложной стратегии ветвления? Или все же они жертвую временем доставки в пользу стабильности? \
**A:** Видимо, за счет высокой степени автоматизации. И изменения, как понял, сами разработчики могут лить в мастер - то есть работать по тому же TBD

**Q:** Описанная стратегия ветвления возможна только при регрессионном нагрузочном тестировании? Если нет, на основе каких данных выбираются вишенки в релиз? \
**A:** Можно добавлять снимки метрик канареечного развертывания к отчету. Там можно даже провести A/B тест перед выборкой изменений в релиз.

**Q:** Какие стратегии ветвления использовали? Какие больше всего понравились? \
**A:** Всегда работал по TBD. Самая простая, удобная и эффективная стратегия в маленьких командах. Легко мимикрирует под GitFlow при необходимости.


### Тестирование
Запускают тесты на каждое изменение в мастер-ветке. Создают релизы из ревизий, прошедших все тесты.
### Пакеты
...
### Rapid
По запрошенному номеру ревизии создаёт релизную ветку. Собирает, прогоняет все тесты. Сборка становится доступна для канареечного тестирования - запуск нескольких задач в промышленную эксплуатацию. Результаты каждого этапа заносятся в отчет. По отчетам одобряются и отклоняются изменения перед добавлением в релиз.
### Развертывание
Для простых развертываний используют Rapid - он просто обновляет задания в Borg. Для более интересных - используют фреймворк автоматизации Sisyphus. Он, например, может распространять релиз по кластерам экспоненциально: сначала на один, через час ещё на два, потом ещё на четыре ... .
## Управление конфигурацией
В основном хранят конфигурации в основном репозитории исходного кода и требуют строгого ревью. Так минимизируется рассогласование между кодом и его конфигурацией

**Q:** Храните код CI и конфигурации вместе с исходным кодом или отдельно? Почему выбрали такой подход? \
**A:** Отдельно. Исторически сложилось, не было повода изменить. Хранить код CI и конфигурации вместе с кодом было бы удобнее для поддержания их в актуальном состоянии и более строгого ревью