### Глава 1. Знакомство со стриминговыми системами
> Общий обзор стриминговых систем и их сравнение с другими типичными разновидностями компьютерных систем.
#### Что такое потоковая обработка?
**Потоковая обработка = обработка в реальном времени**
> В большинстве случаев задержка составляет от нескольких миллисекунд до до нескольких секунд, что можно считать реальным временем или почти реальным временем
#### Примеры событий
Всё что угодно. Поток событий часто считается непрерывным и бесконечным
#### Примеры стриминговых систем
Первый пример - мониторинг в лаборатории. Второй пример - мониторинг и анализ действий на сайте
#### Стриминговые системы и реальное время
Тут просто пояснили важность обработки в реальном времени на примерах
#### Как работает стриминговая система
В следующих частях сравниваются приложения, серверные службы, службы пакетной и потоковой обработки
#### Приложения
Большинство приложений имеют начальную точку, главный цикл (получение ввода, выполнение логики, вывод результата) и конечную точку
У стриминговых систем нет начальной и конечной точки?
#### Серверные службы
Ориентированы на параллельную обработку большого количества запросов. Главный цикл на входящие запросы создаёт потоки выполнения, которые возвращают ответы
#### Системы пакетной обработки
Предназначены для эффективной обработки огромных объемов данных. Задачи выполняются по рассписанию или при доступности ресурсов. Основной недостаток - задержка
#### Внутри системы пакетной обработки данных
Данные обрабатываются пакетами, или группами - например собития за определенный час. Обработка состоит из нескольких фаз
#### Системы потоковой обработки
Предназначены для эффективной обработки огромных объемов данных с малой задержкой. Отличаются от пакетных тем, что работают постоянно
#### Внутри системы потоковой обработки
Всё как при пакетной обработке, только компоненты (=обработчики фаз) - работают постоянно
#### Преимущества многофазной архитектуры
Гибкость - можно добавлять и убирать фазы, масштабируемость - можно подключать экземпляры фаз независимо, сопровождаемость - сложные процессы разбиваются на простые операции
Не согласен с "сопровождаемостью". Сложный процесс, состоящий из множества простых этапов - сложнее сопровождать, так как сам процесс остаётся сложным, но ещё и компонент становится больше
#### Многофазная архитектура в системах пакетной и потоковой обработки
Пакетная обработка требует меньше ресурсов и проще в обработке сбоев, но создает высокую задержку. Потоковая обработка дает минимальную задержку, но требует больше ресурсов и сбои сложнее обрабатывать
#### Сравнение систем
... обощение предыдущих параграфов ...
#### Эталонная система обработки событий
... обощение предыдущих параграфов ...
#### Итоги
Потоковая обработка - технология обработки непрерывно поступающих событий **в реальном времени**
#### Упражнение
> Подумайте и приведите другие примеры приложений, служб, систем пакетной обработки и систем потоковой обработки
Merlin, потоковая обработка. Мониторинг события поиска и рекомендаций. Клиенты наполняют потоки событий: поиски, рекомендации. Потоковая система в реальном времени преобразует их в вид, доступный для аналитики. По запросу строится дашборд в Redash
Khajiit, потоковая обработка. Мониторинг торговых точек. Из API ленты событий ОФД получаем события изменений в регистрации торговых точек и без задержки обновляем их представление. Тут важна именно потоковая обработка, чтобы обеспечить согласованность данных в отчетах, которые собираются по запросу - в любое время суток
Khajiit, потоковая обработка. Агрегация, предобработка и классификация товаров. Система состоит из нескольких процессов-компонент, собственно агрегации, предобработки и классификации товаров. Каждый появившийся товар последовательно и без задержки проходит все фазы обработки
Khajiit, пакетная обработка. Статистика по чекам. Из API ОФД получаем чеки, раз в сутки их агрегируем, чтобы использовать при построении отчетов. Потоковая система была бы сложнее в обслуживании, да и просто не применима к нашей основной задаче - сборке регулярных отчетов для внешних заказчиков
Вопрос: если потоковая обработка идёт пачками, а не отдельными сообщениями - система перестаёт считаться потоковой?
Вопрос: если система построена потоково, но данные на вход поступают "пакетами" - система перестаёт считаться потоковой?