### Глава 4. Граф потока
#### Система обнаружения мошеннических действий с кредитными картами
Построенная в прошлой главе система была линейной. Новая будет с условной маршрутизацией данных.
#### Подробнее о системе обнаружения мошеннических действий с кредитными картами
Система будет состоять из нескольких анализаторов, работающих параллельно. После результаты объединятся для общей оценки транзакции.
#### Процедура обнаружения мошеннических действий
...
#### Потоковая обработка не всегда прямолинейна
Система может работать линейно. Тогда добавление каждого анализатора будет увеличивать общую задержку. Чтобы этого не происходило, анализаторы должны работать параллельно.
#### Механизм работы системы
...
#### Подробнее о задании обнаружения мошеннических действий
Каждый анализатор добавляет по 1 баллу. При сумме больше 2 транзакция считается мошеннической.
#### Новые концепции
Новые концепции: предшествующие и последующие компоненты, разветвление потока по выходу, объединение потока по входу, графы и DAG
#### Предшествующие и последующие компоненты
Предшествующие (upstream) - компоненты до, последующие (downstream) - после.
#### Разветвление и объединение потока
Разветвление потока (stream fan-out) - несколько последующих компонентов.
Объединение потока (stream fan-in) - несколько предшествующих компонентов.
_Размышление: в Khajiit можно найти примеры разветвления потоков. Но не объединения, если не считать чтение топиков по маскам_
#### Графы, направленые графы и DAG
DAG - граф, все ребра которого направлены и нет циклов. То есть начав путь по направлению рёбер из любой его вершины, не получится вернуться обратно.
Многие стриминговые задания можно представить в виде DAG.
#### DAG в системах потоковой обработки
В большинстве систем потоковой обработки не циклов. Такие системы могут быть представлены в виде DAG.
#### Все новые концепции на одной странице
От источника транзакций события переходят трём анализаторам - это разветвление потока. Агрегатор оценок обрабатывает события от трёх анализаторов - это объединение потока. Вся система может быть представлена в виде DAG.
#### Разветвление потока к анализаторам
В Streamwork достаточно добавить все компоненты через метод `.applyOperator()`.
#### Что происходит внутри ядра
При подключении к потоку нового компонента создаётся новая очередь между. Когда компонент генерирует новое событие, исполнитель дублирует это событие во все связанные исходящие очереди.
#### Проблема эффективности
При дублировании событий неэффективно используются ресурсы: память и сеть. Не все события интересны всем последующим компонентам.
#### Разветвление с несколькими потоками
Сгенерированное событие может направляться только в часть исходящих очередей.
События в разных исходящих очередях могут иметь разные структуры.
#### Что происходит внутри ядра (еще раз)
Поток объекта-исполнителя может иметь несколько исходящих каналов. Все каналы используют разные наборы событий и могут содержать данные разной структуры.
Многоканальное разветвление обеспечивает больщую гибкость. 
#### Коммуникации между компонентами по каналам
Для поддержки разветвления по каналам компонент должен уметь направлять события в разные каналы, исполнитель получать события из каждого канала и направлять в правильные исходящие очереди, а последующий компонент должен иметь возможность выбрать нужный канал.
#### Несколько каналов
В классте `TransactionsSource` можно указать канал при отправке. Так же указать канал при подключении компонента.
#### Объединение потока в агрегаторе оценок
Ко всем потокам просто подключается один компонент. При этом важно, чтобы структура данных в каждом потоке была одинаковой (может быть разной, но это сложный случай).
#### Объединение потоков в яддре
События, генерируемые каждым предшествующим компонентом, помещаются в одну исходящую очередь.
#### Краткий обзор разновидности объединения потоков - соединения
При простом объединении все входящие события имеют одну структуру и обрабатываются одинакого.
Для объединения потоков с событиями разной структуры используется механихзм **объединения (join)** - как в реляционных базах данных.
#### Система в целом
...
#### Графы и стримминговые задания
Вопрос: ниже приведены DAG двух стриминговых систем. Подумайте, какие виды систем они могут представлять? \
Первый - рассылка уведомлений по нескольким системам. Второй - агрегация данных из нескольких источников.
#### Примеры систем
Это была система мониторинга дорожного движения и обнаружения сбоев соотвественно.
#### Итоги
Перешли о линейной структуры заданий к графам. Большинство заданий может быть представлено в виде DAG. Разветвление и объединение потоков позволяет повысит эффективность системы в целом.
#### Упражнения
##### 1. Попробуйте добавить новый анализатор в задание обнаружения мошеннических действий.
Мой анализатор считает мошенническими транзакции с новыми для пользователя торговцами, если их значение превышает среднее по предыдущим транзакциям.
```java
class BigAmountWithNewMerchandiseAnalyzer extends Operator {
    private int instance;

    private final Map<Long, Set<Long>> userMerchandises = new HashMap<>();
    private final Map<Long, Integer> userTransactionsCount = new HashMap<>();
    private final Map<Long, Float> userTransactionsAmount = new HashMap<>();

    public BigAmountWithNewMerchandiseAnalyzer(String name, int parallelism, GroupingStrategy grouping) {
        super(name, parallelism, grouping);
    }

    @Override
    public void setupInstance(int instance) {
        this.instance = instance;
    }

    @Override
    public void apply(Event transaction, EventCollector eventCollector) {
        TransactionEvent e = ((TransactionEvent) transaction);

        if (!userMerchandises.containsKey(e.userAccount)){
            userMerchandises.put(e.userAccount, new HashSet<>(List.of(e.merchandiseId)));
        }
        if (!userTransactionsCount.containsKey(e.userAccount)){
            userTransactionsCount.put(e.userAccount, 1);
        }
        if (!userTransactionsAmount.containsKey(e.userAccount)){
            userTransactionsAmount.put(e.userAccount, e.amount);
        }
        
        float score = e.amount < userTransactionsAmount.get(e.userAccount) / userTransactionsCount.get(e.userAccount) ? 0.0f : 1.0f;
        eventCollector.add(new TransactionScoreEvent(e, score));

        userMerchandises.get(e.userAccount).add(e.merchandiseId);
        userTransactionsCount.replace(e.userAccount, userTransactionsCount.get(e.userAccount) + 1);
        userTransactionsAmount.replace(e.userAccount, userTransactionsAmount.get(e.userAccount) + e.amount);
    }
}
```
##### 2. Каждый анализатор получает событие транзакции от компонента-источника транзакции и создаёт оценку. Два анализатора используют одинаковые вычисления для формирования своих оценок. Попробуйте изменить задание для этого случая. Результат будет выглядеть так, как показано на схеме.
К `transactionOut` прикрепил `WindowedAnalyzer`, к нему - `WindowedProximityAnalyzer` и `WindowedTransactionCountAnalyzer`:
```java
Stream transactionOut = job.addSource(new TransactionSource("transaction source", 1, 9990));
Stream evalResults1 = transactionOut.applyOperator(new AvgTicketAnalyzer("avg ticket analyzer",
    2, new UserAccountFieldsGrouping()));
Stream interimResult = transactionOut.applyOperator(new WindowedAnalyzer("windowed analyzer",
        2, new UserAccountFieldsGrouping()));
Stream evalResults2 = interimResult.applyOperator(new WindowedProximityAnalyzer("windowed proximity analyzer",
    2, new UserAccountFieldsGrouping()));
Stream evalResults3 = interimResult.applyOperator(new WindowedTransactionCountAnalyzer("windowed transaction count analyzer",
    2, new UserAccountFieldsGrouping()));

ScoreStorage store = new ScoreStorage();
Streams.of(evalResults1, evalResults2, evalResults3)
       .applyOperator(new ScoreAggregator("score aggregator", 2, new GroupByTransactionId(), store));
```