### Глава 3. Параллелизация и группировка данных
#### Датчик генерирует больше событий
Параллелизация это распределение вычеслений между несколькими процессами
#### Даже в потоковых системах непросто добиться обработки в реальном времени
Перехожим к системе с несколькими блоками чтения и счетчиками для распределения нагрузки
#### Новые концепии: параллелизм важен
Параллелизация сокращает время обработки
#### Новые концепии: параллелизм данных
Данные можно разделить на части, которые обработаются независимо
#### Новые концепии: независимость выполнения данных
Если порядок операций не влияет на результат, можно запускать их парарллельно
#### Новые концепии: параллелизм задач
Противоположная идея. Делятся не сами данные, а задачи выполняемые над этими данными. Например, нам нужно вычислить выражение X*2+X/2 для X=1, 2, 3. При параллизме данных мы посчитаем это выражение целиком на трёх машинах. При параллелизме задач мы распределим вычисление частей выражения - произведение и отношение.
Так же это относится к работе компонентов потока. Они могут выполняться независимо, а не синхронно.
#### Параллелизм данных и параллелизм задач
> Параллелизм данных означает, что одна задача выполняется с разными наборами событий одновременно.
> Параллелизм задач означает, что разные задачи выполняются одновременно.
#### Параллелизм и многозадачность
> Параллелизация: много экземпляров одного объекта в одно время.
> Многозадачность: много разных объектов в одно время.
#### Параллелизация задания
Диспетчер событий позволяет перенаправлять данные между разными экземплярами параллелизированного компонента
#### Параллелизация компонентов
Диспетчер событий позволяет распределить нагрузку между экземплярами истолнителя-оператора
Вопрос: Как диспетчер событий решает, какое событие передается тому или иному экземпляру каждого компонента?
Вопрос: Каждый экземпляр стетчика будет получать только часть событий. Как он отобразит общую сумму?
#### Параллелизация источников
Просто запустили два `SensorReader` параллельно. Как понимаю - пишут они в одну очередь. И никаких проблем быть не может.
#### Результат выполнения
...
#### Параллелизация операторов
Экземпляры `VehicleCounter` работают по очереди. Каждый получает только часть событий, поэтому и считает только часть.
#### Результат выполнения
...
#### События и экземпляры
> Внутри экземпляра порядок обработки ганартированно соответствует исходному порядку (порядку во входящей очереди).
> Между экземплярами порядок обработки не гарантирован.
#### Упорядочение событий
То есть в нашем случае четные и нечетные будут обработаны по порядку. Но между собой могут перемешатся.
#### Группировка событий
> Случайная группировка - события случайным образом распределяются между последующими компонентами.
> Группировка по значениям полей - события предсказуемым образом передаются одним и тем же последующим экземплярам на основании значений конкретных полей события.
#### Случайная группировка
Позволяет равномерно распределить нагрузку.
#### Случайная группировка: внутренний механизм
Обычно используется циклический алгоритм выбора.
#### Группировка по значениям полей
Выбор исполнителя зависит от ключа события. Позволяет распределить нагрузку предсказуемо.
#### Группировка по значениям полей: внутренний механизм
Используется хэш-таблица или просто хэш-функция с ограничением.
#### Выполнение группировки событий
Диспетчиризация событий происходит "между" компонентами.
#### Заглянуть в ядро: диспетчер событий
В цикле: извлекает события из входящей очереди, применяет стратегию группировки, помещает их в исходящую очередь.
#### Применение группировки по значениям полей в задании
...
#### Упорядочение событий
С группировкой по ключу каждый инстанс `VehicleCounter` считает свой тип машин.
#### Сравнение поведения группировок
С группировкой по ключу каждый инстанс `VehicleCounter` считает свой тип машин.
С группировкой случайной каждый инстанс `VehicleCounter` считает половину машин всех типов.
#### Итоги
Масштабируемость - задача повышения пропускной способности, параллелизация - способ решения. Параллелизация возможна по данным и задачам. Для маршрутизации можно использовать разные типы группировки событий.
#### Упражнения
##### 1. Почему так важна параллелизация?
Важна как один из способов мастабирования системы для повышения пропускной способности.
##### 2. Придумайте другую стратегию группировки. Попробуйте реализовать её в Streamwork.
Распределение событий на основе потребления ресурсов экземплярами оператора. Смысла нет, т.к. у нас параллелизация по потокам, а не физическим машинам.
Распределение событий по заранее определенным группам. Позволит ещё прозрачнее определить путь обработки. Реализация:
```java
public class ExplicitGrouping implements GroupingStrategy, Serializable  {
    private final Map<Object, Integer> grouping;

    public ExplicitGrouping(Map<Object, Integer> grouping) {
        this.grouping = grouping;
    }
    
    @Override
    public int getInstance(Event event, int parallelism) {
        return grouping.get(event.getData());
    }
}
```
##### 3. В нашем примере для группировки по значениям полей используется результат хеширования строки. Попробуйте реализовать другую группировку по знаниям полей, в которой вместо хэширования используется первый символ. Какими преимуществами и недостатками обладает новая стратегрия группировки?
```java
protected Object getKey(Event event) { return event.getData().toString().charAt(0); }
```
Возможно неравномерное распределение нагрузки. Например если данные это номера телефонов, которые всегда начинаются с `+7`. Преимуществ нет, или они возможны в очень определенных задачах: посчитать колличество слов начинающится с разных букв.