### Глава 2. Привет, стриминговые системы!
Обзор фундаментальных принципов работы стриминговых систем
#### Начальнику нужен современный пункт оплаты
Ну нужен и нужен, чо бухтеть то
#### Вначале были запросы HTTP... и ничего не вышло
Мне кажется проблема странная. Либо это какой-то ебнутый мост, по которому проезжает over 9000 машин в наносекунду, либо я не знаю как должен быть реализован этот сервис, чтобы он не справлялся с нагрузкой. В последнюю очередь я бы подумал, что в этой системе может возникнуть проблема из-за задержки HTTP запросов и вообще высокой нагрузки. Но да ладно
#### ЭйДжей и Миранда берут паузу, чтобы подумать
Тут нарисовали единственно возможную схему реализации этого сервиса
#### ЭйДжей размышляет о стриминговых системах
Неа, не понятно. HTTP метод тоже можно было сделать попроще: чтобы он не запускал вычисления, а просто подтверждал получение данных. А обработку производить в другом потоке
#### Сравнение серверных служб и потоковой обработки
Речь об биллинговой системе. Значит допускается только семантика записи exactly-once. Значит стриминговая система тоже должна подтверждать получение данных, то есть отправлять ответ датчику. Задержка сократится только из-за того, что обработку вынесли из этого цикла. Но это можно было сделать и без стриминга
#### Очереди: фундаментальная концепция
FIFO (с нюансами в стриминге). Помогают разделить модули в системе, чтобы они работали в своём темпе
#### Передача данных в очередях
Данные из очереди непрерывно обрабатываются процессом и передаются в очередь для обработки следующим
Потоки выполнения разделяют ресурсы, процессы - независимы
#### Потоковый фреймворк (вернее, его начало)
Streamwork - упрощенный фреймворк, использующийся в этой книге для примеров. Работает локально
#### Обзор фреймворка Streamwork
Состоит из двух модулей: источника и оператора. Исполнители-источники предоставляют данные, исполнители-операторы обрабатывают. Содиняются очередями событий
#### Подробнее о ядре Streamwork
Метод `getEvents()` источника отвечает за логику получения данных. Метод `apply()` оператора - за обработку
**TODO:** найти аналоги и примеры в Flink, Beam и Khajiit
- Beam:
- Flink:
- Khajiit: источник - приложение Content.Market.ProductLoader, оператор - приложение Content.Market.AggregationImporter
#### Основные стриминговые концепции
Событие, задание, источник, оператор, поток
#### Подробнее о концепциях
Задание - совокупность источников, операторов и соединяющих их потоков. Поток это непрерывная поставка сообщений, сообщения - неделимые блоки данных в потоке. Источник вводит внешние данные в систему. Оператор обрабатывает события, содержит основную логику
#### Последовательность выполнения стримингового задания
...
#### Первое стриминговое задание
Класс `VenicleEvent` определяет структуру события. В `SensorReader.getEvents()` определена логика получения внешних данных, в этом случае чтение с консоли (имхо, метод должен быть шаблонным и возвращать объекты событий, а не `void`). В `VenicleCounter.apply()` логика обработки - накопление счетчиков. Для их связывания используются методы `Job.addSource()` (возвращает объект `Stream`) и `Stream.applyOperator()`
#### Выполнение задания
Фигней с установкой `mvn` и запуском через `java -cp` можно не заниматься. Всё запускается через IDE сразу после клонирования репозитория 
Проблема 1: Ошибка `java.net.ConnectException: Connection refused`
Решение: указан неверный порт в команде `nc -lk`
Проблема 2: Ошибка `java.io.IOException: Failed to bind to 0.0.0.0/0.0.0.0:7000`
Решение: Изменить порт в `com.streamwork.ch02.engine.WebServer.start()`
#### Ход выполнения задания
...
#### Внутри ядра
Исполнитель-источник. В цикле вызывает метод `getEvents()` запущенного источника, чтобы наполнять очередь
Исполнитель-оператор. В цикле извлекает событие из очереди, применяет к нему метод `apply()` и отправляет в исходящую очередь
Блок запуска заданий.Создает исполнители и очереди между ними
#### Перемещение событий
...
#### Жизненный цикл эллемента данных
пользовательская логика получения -> передача в промежуточную очередь исполнителем-источником -> извлечение из очереди и передача оператору исполнителем-опреатором -> пользовательская логика обработки
#### Краткий обзор концепций стриминга
Задание (конвейер, топология). Реализация потоковой системы, состоит из компонентов (источников и операторов) и потоков, соединяющих компоненты
Источник вводит внешние данные в стриминговую систему. Оператор получает и обрабатывает события
Поток. Непрерывная поставка событий. Событие - неделимый блок данных в потоке
#### Итоги
Расмотрели основные концепции: задание, поток, событие, источник и оператор
#### Упражнения
##### 1. Чем источник отличается от оператора?
Источник отвечает за наполнение очереди событий, оператор - за её обработку
##### 2. Найдите в реальной жизни три примера, которые можно смоделировать в виде стриминговых систем.
1. Любой IoT. Например события изменения температуры и присуствия людей могут использовать системой умного дома для управления системами освещения и термолегурирования. В доме холодно, и есть люди - установи температуру 20 градусов, нет людей - поддерживай 16.
2. Отслеживание отправлений. События перемещей могут использоваться как для управления самим процессов доставки, так и его мониторинга.
3. Продажа услуг в агрегаторах. События покупки могут использоваться как для их направления исполнителям, так и поддержки баланса спроса и предложения через изменение цены.
##### 3. Загрузите исходный код и измените реализацию `SensorReader` для автоматической генерации событий.
```java
  @Override
  public void getEvents(List<Event> eventCollector) {
    List<String> vehicles = List.of("car", "truck");
    String vehicle = vehicles.get(new Random().nextInt(vehicles.size()));
    eventCollector.add(new VehicleEvent(vehicle));
  }
```
##### 4. Измените логику `VehicleCounter` для вычисления накопленной суммы сбора в реальном времени. Размер сбора для каждого типа автомобилей задайте самостоятельно.
Добавил `Map` с ценами для для разных типов автомобилей:
```java
class VehicleCounter extends Operator {
  private final Map<String, Integer> chargeMap = new HashMap<>();
  private final Map<String, Integer> pricesMap;

  public VehicleCounter(String name, Map<String, Integer> pricesMap) {
    super(name);
    this.pricesMap = pricesMap;
  }

  @Override
  public void apply(Event vehicleEvent, List<Event> eventCollector) {
    String vehicle = ((VehicleEvent)vehicleEvent).getData();
    Integer count = chargeMap.getOrDefault(vehicle, 0) + pricesMap.getOrDefault(vehicle, 1);
    chargeMap.put(vehicle, count);

    System.out.println("VehicleCounter --> ");
    printСhargeMap();
  }

  private void printСhargeMap() {
    List<String> vehicles = new ArrayList<>(chargeMap.keySet());
    Collections.sort(vehicles);

    for (String vehicle: vehicles) {
      System.out.println("  " + vehicle + ": " + chargeMap.get(vehicle));
    }
  }
}
```
##### 5. Переместить логику вывода из `VehicleCounter` в новый оператор
Добавить событие `ChargeChange`, добавить оператор `ChargePrinter`, `VehicleCounter` должен генерировать эти события, обьединить их в `VehicleCountJob`:
```java
public class ChargeEvent extends Event {
    private final Map<String, Integer> chargeMap;

    public ChargeEvent(Map<String, Integer> chargeMap) {
        this.chargeMap = chargeMap;
    }

    @Override
    public Map<String, Integer> getData() {
        return chargeMap;
    }
}

class ChargePrinter extends Operator {
    public ChargePrinter(String name) {
        super(name);
    }

    @Override
    public void apply(Event event, List<Event> eventCollector) {
        System.out.println("ChargePrinter --> ");
        printMap(((ChargeEvent)event).getData());
    }

  private void printMap(Map<String, Integer> map) {
    List<String> vehicles = new ArrayList<>(map.keySet());
    Collections.sort(vehicles);
    for (String vehicle: vehicles) {
      System.out.println("  " + vehicle + ": " + map.get(vehicle));
    }
  }
}

class VehicleCounter extends Operator {
  private final Map<String, Integer> chargeMap = new HashMap<>();
  private final Map<String, Integer> pricesMap;

  public VehicleCounter(String name, Map<String, Integer> pricesMap) {
    super(name);
    this.pricesMap = pricesMap;
  }

  @Override
  public void apply(Event vehicleEvent, List<Event> eventCollector) {
    String vehicle = ((VehicleEvent)vehicleEvent).getData();
    Integer count = chargeMap.getOrDefault(vehicle, 0) + pricesMap.getOrDefault(vehicle, 1);
    chargeMap.put(vehicle, count);

    eventCollector.add(new ChargeEvent(chargeMap));
  }
}

public class VehicleCountJob {
  public static void main(String[] args) {
    Job job = new Job("vehicle_count");

    Map<String, Integer> pricesMap = new HashMap<>();
    pricesMap.put("car", 1);
    pricesMap.put("bike", 2);
    pricesMap.put("truck", 3);

    Stream bridgeStream = job.addSource(new SensorReader("sensor-reader", 9990));
    bridgeStream
            .applyOperator(new VehicleCounter("vehicle-counter", pricesMap))
            .applyOperator(new ChargePrinter("charge-printer"));

    System.out.println("This is a streaming job that counts vehicles in real time. " +
        "Please enter vehicle types like 'car' and 'truck' in the input terminal " +
        "and look at the output");
    JobStarter starter = new JobStarter(job);
    starter.start();
  }
}
```