`total time: 90 + 25 = 115 mins`

### Notes while reading
**started at:** 4:28

Глава началась с того, что Ватсон показывал Джеку как работает печка. Джек от скуки стал погружаться в свои мысли.
Вспомнил время работы над пьесой. Венди позвала его к телефону, как трехлетний Дени играючи пролил на его рукописи (разбросанные по комнате) пиво. Джек впал в ярость, схватил сына за руку и сломал её. 
После он вспоминает ненавидящий взгляд Венди: "уйдёт на ночь в мотель, подаст на развод или позвонит в полицию". Она побежала к телефону вызывать скорую.
_Джек со стыда стал запойным алкашом_
_Ватсон рассказывает про датчик давления. Порядок отопления комнат (побухтел на Ульмана). Что его мать умерла от рака шесть лет назад._
_Термостаты на лестницах просто для показухи. Не работают_
_Котёл весь в заплатках. Не менялся с 1982_
_Котёл нужно проверять дважды днём и один раз ночью. Если давление выростет до 180 psi - взорвется. Предохранителя нет_
_Еще пояснения про техобслуживание_
Джек прямо поинтересовался у Ватсона про предыдущего смотрителя. 

Ватсон, рассказывая про красноволую даму шестидесяти лет с титьками до пупа, признался что Ульман заслуженно занимает своё место. Она роскомнадзорнулась снотворным, когда её любовник сбежал. 
После приехал муж и качал права. Ульман быстро урезонил его, представив газетные заголовки: "престарелая жена видного адвоката из NY упилась снотворным после недели утех с малолеткой в роскошном отеле".
А после помог подкупить местного коронера указать в посмортеме несчастный случай вместо роскомнадзора. Вообще большинство смертей в отеле, со слов Ватсона - старика прихватило в спальне с дамой. А Ульман такие дела помогал заминать без шума - чем заработал отелю хорошую репутацию

_Я правильно понял, что отель был открыт дедом Ватсона?_

_Приведений в отеле Ватсон не видел_

_Выходя из техпомещений, Джек думал о Греди, и что ему самому нельзя терять над собой контроль_

**finished at:** 05:58 (90 mins)

### Summary
**started at:** 05:58

Watson gives Jack a tour of the hotel's utility rooms. The infrastructure is in poor condition, especially the boiler, which requires constant attention - if left unattended, the pressure will cause it to explode.

Throughout the tour, Jack's mind drifts back to his past, when he broke his three-year-old son Danny's arm in a drunken rage - after the boy accidentally spilled beer over his notes. Jack recalls the hateful look from Wendy when she saw it.

Watson recounts the story of Grady, the former winter caretaker, who murdered his entire family. 
Watson also explains how Ullman has built a reputation for the Overlook hotel by covering up the scandals

**finished at:** 06:23 (25 mins)


### Understanding check
_Скормил саммари deepseek - ничего не подсветил_ 


### New words
**furnace** (noun): oven, heater
> Okay, here's your **furnace**

**musty** (adjective): smelling unpleasantly old and slightly wet
> **musty**-smelling room

**beefy** (adjective): a beefy person looks strong, heavy, and powerful
> He was a **beefy** man with fluffy popcorn hair

**fluffy** (adjective): soft and like wool or fur
> He was a beefy man with **fluffy** popcorn hair

to **peer** (verb): to look carefully or with difficulty
> He and Jack **peered** in together

**jet** (noun): a thin stream of something, such as water or gas, that is forced out of a small hole
> A steady blue-white jet hissing steadily upward channeled destructive force ...

to **hiss** (verb): to make a noise like a long s sound
> A steady blue-white jet hissing steadily upward channeled destructive force ...

to **ransack** (verb): to search a place or container in a violent and careless way
> Every door and drawer in his study seemed to have been ransacked in the time he had been gone.

to **yank** (verb): to pull something forcefully with a quick movement:
> Every desk drawer yanked out to the stop

**remorse** (noun): a feeling of sadness and being sorry for something you have done
> ... that sound let in the dark clouds of shame and remorse ...

**cobweb** (nount): spider net
> cobweb-festooned basement ceiling

to **festoon** (verb): to decorate
> cobweb-festooned basement ceiling

**duct** noun: a tube or pipe that carries liquid or air, especially in and out of buildings or through the body
> ... pipes and ducks which zigzagged upward into the hight ...

**chilly** (adjective): cold
> the rooms get a little chilly at night

to **grin** (verb): to smile
> ... and every time she said one he'd grin just like a fucking ape ...

**shingle** (noun): a thin, flat tile made of wood, slate, etc. that is fixed in rows to make a roof or wall covering (черепица)
> And there's the shingles. ... Yes, he wants part of the west roof reshingled


