`total time: 74 + 35 = 109 mins`

### Notes while reading
**started at:** 04:02

Jack and Wendy had met in college.
Wendy's mother is an abuser. Jack incline Wendy to "take her at her word".
Jack and Wendy separated for a while (Jack's idea "to get perspective on the relationship"). They were together againg in the spring.
_Is Wendy a writer too?_
They found her father. He had been on the wedding. And her mother had not been.
Their first car - Buick _(pretty good, compared to Juke)_. First year after Danny' birth was the best for Wendy. Jack's drinking had still been well in hand.
_Wendy is well educated too._
_Jack had publications in Esquare._
Jack celebrated Esquare letter with a lot of alco. They had an argue. This was the first time Wendy had slept on the cough.
_Wendy's father dead of a heart attack six month after her wedding._
... a lot about divorce ...
When Wendy decided to ask a divorce, Jack suspend the conversation for a week. This week Jack quit drinking. Divorce "went back to committee, unvoted on". 
... childbirth, "he has no face" ...
... about Danny's dream about Jack and Al's incedent...
Wendy had never stoped loving Jack, except period following Danny's 'accident'.
Wendy hopes that caretaker job would be the beginning of good times again.


**finished at:** 05:16 (74 mins)

### Summary

**started at:** 05:17

Глава полностью посвящена мыслям Венди перед сном (сейчас она спит с Джеком). Она вспоминает свою ебанутую мать-газлайтера, обвиняющую её в разводе с её отцом. Потом она вспоминает что они с Джеком познакомились в колледже.
Джек подталкивал её прекратить отношения с матерью-абьюзершей. После недолгой разлуки, для "перспективы на отношения" они поженились (на свадьбу нашли и пригласили отца Венди, но не мать).
После рождения Дэнни был их лучший год совместной жизни. У них была хорошая машина, Джек много публиковался, а выпивку ещё держал под контролем.
Потом "инцидент" с Дэнни. А после предложения от Esquire, отсрочившего их развод, начались постоянные запои.

Венди была уверена в необходимости развода и её удерживало только понимание своей несамостоятельности. С другой стороны она понимала, что Джек скоро потеряет работу и тоже не сможет их содержать, как и платить алименты. Она рассчитывала только недолгое время встать на ноги с алиментами, и дальше жить полностью самостоятельно. Также Венди привыкла во всём винить себя, поэтому постоянно откладывала развод. К шестому году их отношений она решилась на разговор о разводе с Джеком, но он оттянул его на неделю. Это была неделя после инцидента с велосипедом, когда Джек и Эл бросили пить. Венди увидела это и отбросила мысли о разводе.

В конце главы она утверждает, что никогда не переставала любить Джека. Они трое прочно "сварены". Она надеется, что работа смотрителем отеля послужит началом светлой полосы.

_**i'm here at:** 05:37_

The chapter is entirely devoted to Wendy's night thoughts before sleep (with Jack this time). She remembers her gaslighting mother, who blamed her for the divorce from her father.
Then she recalls that she and Jack met in college. Jack pushed her to "take her mother at her word". 
After a brief separation for "perspective on the relationship", they got married. They found and invited Wendy's father to the wedding, but not her mother.

After Danny was born, they had their best year together. They had a good car, Jack was publishing a lot, and his drinking was still well in hand.
Then came the "incident" with Danny. And after the sale to Esquire, which postponed their divorce, Jack went on constant benders.

Wendy was sure that divorce was necessary, but afraid she wasn't an adequate mother herself. But she understood that Jack would lose his job this year or the next and wouldn't be able to support them either, nor pay support money. 
She wanted only a short time on support money to get on her feet and be an adequate mother. 
(Wendy was also used to blaming herself for everything, which is why she kept putting off the divorce.)

By the sixth year of their relationship, she decided to talk to Jack about divorce. But he put it off for a week. 
This was the week after the bicycle incident, when Jack and Al quit drinking. 
Wendy saw this and rejected her thoughts of divorce.

At the end of the chapter, she declares that she never stopped loving Jack. The three of them are firmly "welded" together. 
She hopes that this job as a hotel caretaker will be the beginning of good times again.

**finished at:** 05:51 (35 min)

### Understanding check
deepseek: OK

### New words

sagged (по контексту понял что "продавленный", не буду добавлять в словарь), caul (???по контексту - плацента???)

_Не совсем плацента. По словарям вообще не смог правильного значения найти, но DS подсказал что это действительно какая-то плёнка. Это из-за неё доктор подумал что у Дэнни "нет лица"._
_И есть какие-то поверья, связывающие наличие этой пленки у новорожденных с экстрасенсорными способностями_

