`total time: 55 + 10 + 18 = 83 mins`

### Notes while reading

**started at:** 04:22

Венди смотрела на сына. Он сидел на поребрике и не играл, а просто смотрел на их старый вольксваген - ждал отца. Венди хотелось расплакаться
Описание дома: стены корридора исцарапаны и раскрашены; кислый запах; лестница покатая и в занозах; соседи (Том и Элайн) сверху постоянно дерутся.
Неделю назад их крики разбудили Дэнни, после чего Джек попытался поговорить с Томом - тот начал орать, на что Джек ответил ему что-то тихо (Венди не расслышала), тот замолк и ушёл. Пару дней было спокойнее, но всё вернулось в "норму"

Венди подошла к сыну. _... неважное ..._ . Небольшой диалог: Д: жук сломается?; В: не; Д: отец сказал бензонасос наебнулся; В: не говори так; Д: бензонасос? В: наебнулся, это вульгарно; Д: что значит вульгарно? В: ссать с открытой дверью и говорить так; Д: отец говорит так. ... . Довогорились, что Д не будет скернословить до 20

_Машина - красный ВВ Жук. Для штатов это как Ока у нас_

_У Денни здесь не было друзей, т.к. в округе жили в основном студенты, а не семейные_

Д спросил В "почему отец потерял работу?". Они с Джеком готовились к этому вопросу, но сейчас он застал её в расплох. Чуть не заплакала.
Отец преподовал в кружке дебатов. Исключил парня - Георг Хатфилда - за неуспеваемость. Тот отомстил, проколов покрышки их машины. Джек поймал его за этим и побил, за что его уволили.

Д спросил В "хочешь в этот отель на зиму?". Она ответила что "чего хочет Джек, того хочу и я". А Денни без разницы - тут всё равно тоже не с кем играть

_Венди считает их с Джеком плохими родителями_
_Венди жалеет о прошлом и боится будущего_

_**В**: Что значит название главы?_ \
_**О**: ..._

**finished at:** 05:17 (55 mins)

### Summary

**started at:** 05:17

Chapter show wife and son of Jack. They live in bad house and have bad neighbours.
Wife Wendy think that she and jack is bad parents for Denny. She tell her son how Jack loosed his job: he did hurt his student for damaging his car. 
Son Denny is a boy, who has no friends to play with and love his father very much.
Wendy grief for her past and terrified of the future.

**finished at:** 05:27 (10 mins) _^this is written by myself_

_v this is corrected by deepseek_ \
The chapter introduces Jack's wife, Wendy, and their son, Danny. They live in a bad house and have bad neighbours. 
Wendy thinks that she and Jack are bad parents for Danny. She tells her son how Jack lost his job: he hurt a student for damaging his car. 
Danny is a boy who has no friends to play with and loves his father very much. 
Wendy grieves for her past and is terrified of the future. 

## Understanding check

**started at:** 05:27

~~Подсказка DS: упустил, что Венди не просто скорбит о прошлом, но и вспоминает каким обаятельным Джек был раньше (upd: не нашёл)~~ \
~~Подсказка DS: упустил некий инцидент с рукой Денни (upd: не нашёл)~~ \
~~Подсказка DS: упустил про шизу Денни (upd: не нашёл)~~

**finished at:** 05:45 (18 mins)

### New words

**xxx** (yyy): zzz
> ffffffffff

**boulder** (noun): a very large rock
> _chapter title_

**curb** (noun): a raised edge along the side of a street, often forming part of a path for people to walk on (поребрик)
> ... and saw him just sitting there on the **curb**, ...

**balsa** (noun): very light wood that is soft and easily cut, sometimes used in making models of aircraft, etc.:
> ... , not playing with his trucks or the wagon or even the **balsa** glider ...

**shopworn** (adjective): slightly dirty or damaged and therefore reduced in price
> He was just sitting there, watching for their **shopworn** VW

**splinter** (noun): a small, sharp, broken piece of wood, glass, plastic, or similar material (заноса)
> The stairs were steep and **splintery**

**splinter** (verb): to break into small, sharp pieces
> ... , and she saw that one of the wings had started to **splinter**

**rancorous** (adjective): aggresive, hatefull
> ... , and while that didn't bother her, their constant, **rancorous** fighting did

**prelim** (noun): a sports event or an exam that acts as a preparation for a more important event that will follow
> ... the rest of the week was just a **prelim** in comparison

**bluster** (verb): to speak in a loud, angry, or offended way, usually with little effect
> Tom started to **bluster** and Jack had said something else to him ...

**perfunctory** (adjective): done quickly, without taking care or interest
> He smiled at her but it was **perfunctory**. “Hi, Mom.”

**matter-of-fact** (adjective): not showing feelings or emotion, especially in a situation when emotion would be expected
> “Dad said it might,” Danny said in a **matter-of-fact**, almost bored manner.

**jolt** (verb): shock
> She was **jolted** out of her reverie and floundering for an answer.

**rumple** (verb): to make something become creased (= not smooth) or untidy
> She went back to him and kissed him, **rumpled** his lightcolored hair that was just losing its baby-fineness

**bystander** (noun): witness, spectator
> ...  and which only the most innocent **bystander** could pay for

**fragrant** (adjective): with a pleasant smell
> and she leaned into the **fragrant**, curling steam of the tea and wept

### New phrazes 

**shot to shit**: broken
> He said the fuel pump was all **shot to shit**
